# MOSFET选型规范

## 前言：MOSFET在不同领域的差异化选型重点

| 产品类型   | 第一优先级                             | 第二优先级                                  | 第三优先级    | 备注                                                     |
| ---------- | :------------------------------------- | :------------------------------------------ | :------------ | :------------------------------------------------------- |
| 微型逆变器 | 导通电阻Rds(on) <br> 开关损耗(Qg,Coss) | 体二极管反向恢复(Qrr)<br>热阻(RθJC)         | 雪崩耐量(EAS) | 户外安装+25年寿命+散热受限<br>决定了效率优先             |
| 服务器电源 | FOM = Rds(on) * Qg<br>功率密度         | 并联均流能力<br>栅极电荷Qg                  | 体二极管性能  | 超高功率密度+钛金级效率+强制风冷<br>决定了权衡效率和密度 |
| 工业电源   | 鲁棒性(EAS,SOA)<br>长期可靠性          | 最高结温Tj(max)不低于175℃<br>宽温度范围工作 | 长期供货保证  | 恶劣环境+高可靠性+无法频繁维修<br>决定了鲁棒性优先       |


## 1.适用范围
<!--写明使用于哪些产品类型及电路位置-->
本规范适用于以下产品中的功率 MOSFET 选型：

  - **微型逆变器**：DC-DC 升压级、DC-AC 逆变级、同步整流

  - **服务器电源**：PFC 级、LLC 级、同步整流      

  - **工业电源**：PFC 级、反激式辅助电源、DC-DC 转换

适用电压等级：

- **低压 MOSFET**：< 100V（用于同步整流、低压侧开关）

- **中压 MOSFET**：100V - 300V

- **高压 MOSFET**：≥ 600V（用于 PFC、逆变桥、高压 DC-DC）

- **超高压 MOSFET**：≥ 1200V（主要用于 SiC，工业电源前级）

## 2.关键参数与优先级

### 2.1 电压参数

| 参数         | 符号     | 定义                                                       | 选型要点                                                                                         |
| ------------ | -------- | ---------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 漏源击穿电压 | V(BR)DSS | 是MOSFET能承受的最大漏源电压，超过该电压会导致 MOSFET 损毁 | 必须覆盖电路中所有可能的最高呀，包括正常工作电压、开关尖峰电压、负载突变及电网浪涌带来的尖峰电压 |
| 栅源电压     | Vgs      | 栅极驱动电压                                               | 典型值为±20V或±30V，外部驱动电压需要比栅极阈值电压Vgs(th)高出2V，以保证完全导通                  |

> **选型经验** 
  > - 低压系统(12V/24V)：若布线紧凑，寄生电感小的板子，选取1.3Vds，否则推荐选取至少1.7倍Vds；
  > - 48V系统(电信/服务器): Vds 不低于60V；
  > - 220V整流电路：Vds 不低于400V；
  > - 母线电压400V系统(微逆、工业电源)：Vds选择600-650V，提供1.5倍安全裕量，应对母线电压及电网浪涌；
  > - 三相380V系统(工业电源)：Vds选择800-950V；

### 2.2 电流和导通电阻

|参数|符号|定义|选型要点|
|----|----|----|----|
|连续漏极电流|Id|MOSFET在特定壳温下能持续承受的最大电流|手册上通常给出在理想条件下测得的值，实际应用需要按工作时能达到的最大结温进行降额|
|脉冲漏极电流|Idm|MOSFET能承受的瞬时过载电流|常用于评估电机启动、电容充电等的瞬态工况|
导通电阻|Rds(on)|MOSFET完全导通时的漏-源等效电阻|直接决定导通损耗P=I² * Rds(on)，是大电流应用和效率提升的核心参数|

> 选型经验
> - Id：根据应用需求，选取1.3倍到1.5倍的Id值，以确保在正常工作温度下能够持续工作。
> - 不同封装Id的上限值不一样，可以根据实际应用选取合适的封装；

### 2.3 开关参数

|参数|符号|定义|选型要点|
|----|----|----|----|
|总栅极电荷|Qg|使MOSFET从截止切换到完全导通所需要的总电荷量|Qg越小，开关速度越快，开关损耗越小|
|栅漏电荷(米勒电荷)|Qgd|影响米勒平台宽度|Qgd越小，开关所需要的时间越小，死区时间损耗越低|
|输出电容|Coss/Eoss|影响开关节点电压变化速率的电容|Coss中存储的能力Eoss在开关过程中会损失，是高频应用的关键损耗来源|
|输入电容|Ciss|影响驱动电路负载|Ciss越大，驱动电路需要提供的峰值越大|

> 选型经验
> - 高频场景(>100KHz)：优先选择Qg < 20nC的低栅极电荷器件
> - 品质因数FOM = Rds(on) * Qg 是综合评估导通和开关性能的常用指标，值越小越好。

## 3.降额要求
详见[通用降额规范](../00_通用规范/降额规范.md)

## 4.归一化推荐
<!-- 优选系列、封装、品牌-->

## 5.替代验证要求

## 6.测试与判定方法

## 7.禁选列表

## 8.历史变更
| 版本 | 日期       | 变更内容 | 作者  |
| ---- | ---------- | -------- | ----- |
| V1.0 | 2026-04-22 | 初稿     | Snail |


















